Web It
-Betriebssysteme
-Rechnernetze und Verteile Systeme
-Softwaretechnik und Werkzeuge
-SW engineering tools
-Cloud Computing
-Web-Standards / Engineering

Themen:
1.Internet
2.Webn -HTTP
3.Versionskontrollen (git)
4.Sicherheit Kryptografie
5.Webtests
(6.)Web-Server / Web-Browser (Web-Cache)
7.Static Website Generatoren

01.10.19 Thema: Internet
moodle.mosbach.dhbw.de
ON19T3 Folie zum Nachlesen


Rechnernetze und verteilte Systeme:

Rechnernetz:
Durch Telekommunikation verbundene Rechnerknoten

Telekommuniktaionssystem:
System, das Teilnehmer Kommunikationsdienste anbietet (in der Regel selbst durch Rechnernetz implementiert)

Verteiltes System:
Anwendung, deren Komponenten sich an verschiedenen Orten befinden,
Komponenten sind in dRechnernetz installiert, werden Lokal von der Rechnerknoten ausgeführt und kommunizieren miteinander mit Hilfe eines Telekomminunikationssystems.

Besonderheiten verteilter Systeme
Kommunikation
-unzuverlässig, teuer, langsam


Lose Kopplung
-Kommunikation selten
-Synchronisation schwach
-Fehlertoleranz

Nebenläufigkeit (Concurrency)
-weitgehend unabhängige Fortschritte

Dezentrale Kontrolle
-weitgehende Autonomie
-lokale Kontrolle auf Basis partieller Sichten
-vollständige Sicht des globalen Systemzustands wird vermieden, da das zu teuer ist (Einfrieren)

3 Handshake = Nachricht, Kontrolle, weiterleiten, Kontrolle
Um Störungen zu bemerken
Störungen sollen versteckt oder verschleiert werden, damit der Nutzer es nicht bemerkt

Dienstleistende Systeme:
Dienstnehmer Dienstnehmer Dienstnehmer





                                                 Diensterbringer

Unicast (2Partner)

Multicast(1 sendet an mehrere)

Allcast (1 sendet an alle)

Paketorientierte Datenverarbeitung : große Datei in mehrere kleine Pakete

Immer zwischenspeichern : dort entscheiden welche Daten zuerst
Ankommen der Pakete in unterschiedlicher Rheinfolge

Es ist immer nur ein konkretes Paket unterwegs

Stau bei zu kleiner Leitung, kein Speicher mehr Pakete werden dann gelöscht



Qualität:
Wichtig die Nachrichtenlaufzeit
Durchsatz (Bandbreite, Britta)
Entfernung
Zuverlässigkeit
Kosten
Datensicherheit

Störungen:
Verfälschung
Phantom
Duplikat
Verlust
Vertauschung

Protokolle: Defintion
ISO 7498

Man weiß meist gar nicht wie die Kommunikation funktioniert.
Schnittstelle wie diese zu bedienen ist aber nicht was dahinter steckt


ISO/OSI-Basisreferenzmodell: Schichten

 Anwendungsschicht (Application Layer) TCP,UDP
– höchste Ebene,stellt die Kommunikationsdienstleistungen bereit, die
direkt von einer Anwendung benötigt werden
– Beispiel:„Übertrage das Kommandoeine Datei zu öffnen“

 Darstellungsschicht (Presentation Layer) iP
– reicht die Dienstleistungen des Session-Dienstes weiter
– stellt Dienstleistungen bereit, mit denen sich Anwendungsprozesse über die Syntax der Nachrichten abstimmen können

 Kommunikationssteuerungsschicht (Session Layer)
– bietetDienstleistungen an, die zur Eröffnung, Durchführung und
Beendigung einer Kommunikationsbeziehung (Session) nötig sind
– Dienstleistungen zur Realisierung anwendungsnaher Fehlerbehandlungsmaßnahmen:

ISO/OSI-Basisreferenzmodell: Schichten
 Transportschicht (Transport Layer)
– erweitert Endsystemverbindungen (Rechner–Rechner) zu
Anwenderverbindungen (Anwender–Anwender)
– Anwender = Anwendungsprozesse
– behandeltEnde-zu-Ende-Qualitätsaspekte

 Vermittlungsschicht (Network Layer)
 – unterstützt beliebige Konnektivität im Netz

 Sicherungsschicht (Data Link Layer)
– stellt zuverlässige Links zur Verfügung
– Flußkontrolle,Fehlererkennung und
 -korrektur

 Bitübertragungsschicht (Physical Layer)
– stelltungesicherte Links für die Übertragung von Bitfolgen zur
Verfügung.


TCP und UDP verwenden Beide iP

Internet ist nicht für Medien geschaffen, deshalb umständliches umwandeln

Bei guten Multimedia netz keine Verzögerungen oder Wartezeiten bei Media Konsum, deshalb Bandbreite erhöht werden .

Anwendungen bestehen aus zwei Teilen = Client und Server

Client Bsp. Webbrowser fordert Ressourcen an

Server breitet Dientleistung an, zum Beispiel die Informationen einer Webseite

Request vom Client

Reply vom Server

Peer to Peer Paradigma

Netz zwischen Agenten = kann CLient oder Server sein, ständiger Austausch
Kein zentraler Server

Bei Ausfall eines Agenten springt ein anderer ein

Größerer Management aufwand

Anwendungsprotokolle:

Tauschen Anwendungsnachrichten (Pakete) aus.

HTTP legt fest wie die Nachrichten ausgetuscht werden

Man braucht eine Verbindungsorientierte Datenübertragung

Bei HTTP in der Regel Nutzung von TCP

Anwendungsprotokoll ist Schicht 5 baut auf Schicht 4 auf

Daten werden über TCP verschickt, Empfänger muss bestätigen

Empfänger sagt irgendwann er hätte alle erhalten.

Wenn Empfänger nach einer bestimmten Zeit nicht bekommen, wartet der Server ab und schickt alle Pakete erneut

Socket= Kommunikationsendpunkt

Ist die Tür zum Netzwerk

Kommunikation durch Abgabe bzw.  Abholung von Nachrichten an der Tür.

Adressen werden benötigt

Adressierung

Adresse Mac auf Schicht 2

Bsp. Wlan = Luftschnittstelle

Um auseinander zu halten Mac Adresse

Adresse die  den einzelnen Rechner markieren, Rechner kann auch mehrere IPAdressen haben

IP Adresse markiert die Maschine

Transportschicht 4 hat Portnummern

HTTP Adressen sind URLs das was man in die Adresszeile des Browsers eingibt

Zeigt an wo HTTP die Informationen findet

IPAdresse Version 4 = 63.12.1.27 zwischen 0 - 255

FQDMS sind die Namen die man eingibt , findet heraus wo der Server liegt = Domainname System

Unternehmen nutz Intern IPAdresse

Adressen auf Schicht 4

16 bit Zahl eine Zahl zwischen

Vordefinierte Portnummern

Verbindungsoriertierte Kommunikation :TCP

Verbindungslose Kommunikation: UDP 536 Möglichkeiten 2 hoch 16 = 16 Bit

Anwendungsforderungen an Transportdienste

Zuverlässigkeit beim Datentransfer

-Bei Multimedia können in Grenzen Daten verloren gehen = brauchen keine gesicherte Datenübertragung

Zeitverhalten

wichtig bei Steuerungen
Mache verkraften längere Verzögerungen Bsp. E-mail

Bandbreite

-bsp. Multimedia braucht eine mindest Bandbreite für eine bessere Qualität
-elastische Anwendungen haben keine mindest Anforderungen, passen sich Bandbreite an

Sicherheit

-keine Änderungen durch dritte
-hohe Sicherheit Bsp. E-Banking
-Interaktion mit anderen Anwendungen
-nutzung von von allgemeinen Daten (Fernsehen über Internet)

TCP
-verbindungsorientiert
-zuverlässiger Transport
-Flusskontrolle
-Übeerlastkontrolle
-kein Timing
-keine garantierte Bandbreite

UDP
-nicht Verbindungsorientiert
-unzuverlässiger Transport
-kein Fluss-und Überlastkontrolle
-kein Timing
-keine garantierte Bandbreite

Kommandos

Ipconfig = Es zeigt die Hardwareadressen bzw. die IP-Adressen der im lokalen Netzwerk verwendeten Geräte an.

Ping… Datenpaket = Ping ist ein Diagnose-Werkzeug, mit dem überprüft werden kann, ob ein bestimmter Host in einem IP-Netzwerk erreichbar ist

Traceroute = Windows =Traceroute ist ein Computerprogramm, das ermittelt, über welche Router und Internet-Knoten IP-Datenpakete bis zum abgefragten Rechner gelangen.

Nslookup = nslookup ist ein einfaches, aber sehr praktisches Kommandozeilentool, das in erster Linie dazu verwendet wird, die IP-Adresse zu einem bestimmten Hostname oder den Domain-Namen zu einer bestimmten IP-Adresse zu finden (Reverse DNS Lookup).

WWW: World Wide Web

Wichtige Eigenschaft von Protokollen = gibt es einen Speicher / Gedächtnis oder muss alles neu in Erfahrung gebracht werden

Zustands Protokoll man logt sich ein alles beläuft sich auf die Sitzung kein neues Passwort, beliebig vile Ressourcen, Anfrage muss immer erst die Zustände davor abfragen, cookies aber kein cookie Management

Zustandsloses Protokoll :  speichert keine Infos, robuster, keine verschiedenen Phasen, es gibt cookies gehören aber nicht zum Protokoll

Request = Nachricht
Response= Nachricht

Simple Request was will ich von dem Server = url

Full Request ist die Protokoll Version, welchen Regeln folgt der Server

Header = Kopfdaten (Steuerungsdaten / Metadaten)
Body= Eigentliche Nutzdaten (Datei die ich übertragen möchte)

Status wie erfolgreich war die Datenanfrage

Zahlen wie Bsp. 404 = Not Found

Namen: Wert = Name-Wert-Farbe

HTTP Operationen

GET http://www.sjdjmnasndn.de

Liefert Datei zurück

Caching= Zwischenspeicher

Cache im Browser speichert Webseiten zwischen = keine Netzwerk abfrage

Proxy-Server = Stellvertreter werden anstatt des eigentlichen Servers angesprochen

Transparenter Proxy muss Daten nicht aus dem Internet abfragen

Mein kann entscheiden was gecached wird und was nicht

Conditional Get

Sendet das angeforderte Objekt nicht, wenn der Client bereits aktuelle Version des Caches hat

Vorsicht: Benutzername und Passwort im Browser Cache!

Autentification: Nachweis das man auch der ist den man vorgibt zu sein

Autorisierung: Zugang nur für die zugewiesenen Privilegien

Cookies

Webbrowser merkt sich die Cookies und weiß welche Server man besucht hat

Werden in den Headerzeilen verwendet, sind auf dem Rechner und in den Datenbanken

Man erkennt Anfrager der Seite automatische wieder

E-Mail

MTA übergibt an den nächsten MTA

Kein Verlust von E-mail

Protokoll

7-Bit ASCII Format ist zeilenweise organisiert

Mail-Format

Umschlag (Envelop)
-FRom:
-To:
-Subject:

Inhalt (Body)

-Textzeile
-Textzeile



.

Protokoll sehr einfach daher gut zu fälschen

MIME

Multimedia Dateien oder auch kodierte Dateien können nicht direkt per Mail verschickt werden


09.10.19

 01 Kann man überhaupt unerkannt im Web unterwegs sein?  (private browsing) Clara, Jessi, Lisa



Was ist private browsing?
Beim private browsing werden automatisch die Surfinformationen gelöscht wie z.B. Passwörter, Cookies und Chronik. Hierbei ist allerdings zu beachten, dass zwar die Chronik nicht gespeichert wird, SSL- Zertifikate aber schon. 
Außerdem ist man dennoch nicht anonym, Internetdienstanbieter, Arbeitgeber, oder Betreiber der Website können weiterhin Informationen über die von Ihnen besuchte Seite sammeln. Ihre IP-Adresse und damit ihr Standort ist ebenfalls stets abrufbar. 

Achtung
Wenn Sie das Fenster nicht richtig schließen, werden ihre Daten dennoch gespeichert, bis Sie das Fenster eben geschlossen haben.

Vorteile
Man kann bei mehreren Mail Konten angemeldet sein, ohne sich ausloggen zu müssen 
Gemeinsame Nutzung eines Computers, ohne Angst, dass der andere die Passwörter oder den eigenen Suchverlauf nachvollziehen 

VPNs erhöhen die Anonymität
Man kann den eigenen Internetverkehr über einen anderen Computer umleiten. Dies geschieht über eine VPN-Verbindung, welche den Internetverkehr über einen schnelleren und externenn Server umleitet. Die Daten werden zusätzlich verschlüsselt. Beispiele für VPNs sind SurfShark, CyberGhost, ProxyServer, TOR. Ein Großteil der VPN-Dienste bietet eine kostenlose Testphase an.

TOR-Browser
Der TOR-Browser baut alle zehn Minuten eine neue Verbindung zum Tor-Netzwerk auf, sodass sich Ihre öffentliche IP-Adresse permanent ändert.
Um Anonymität zu gewährleisten, werden die Datenpakete über drei zufällig ausgewählte Tor-Server versandt. Der erste Server leitet die Daten weiter an den zweiten, von dort gehen sie an den dritten Knoten. Dieser wird auch als Exit-Server bezeichnet und stellt die Verbindung zu dem gewählten Webserver her.
Tor hat jedoch auch Schwachstellen. Wenn es einem Angreifer gelingt, sich als vertrauenswürdiger Tor-Server in das Netzwerk einzuklinken, kann er alle Daten abgreifen, die über ihn als Exit-Knoten laufen. Denn die Verbindung zwischen dem dritten Tor-Server und der angesteuerten Webadresse ist unverschlüsselt.
Fazit
Es ist teilweise möglich, allerdings nicht im private browsing. Hier werden zwar Surfinformationen nicht gespeichert, man ist aber dennoch nicht anonym. Um wirklich eine hohe Anonymität zu erlangen, braucht es einiges an Wissen und Können. Allerdings sind selbst VPN und Tor-Browser nicht 100% anonym.

Quellen 
https://support.mozilla.org/de/kb/privater-modus

https://www.pcwelt.de/ratgeber/Ratgeber-Internet-Die-Grenzen-der-Anonymitaet-1907092.html

https://de.norton.com/internetsecurity-privacy-your-private-browser-is-not-so-private-after-all.html

https://vpnoverview.com/de/privatsphaere/anonym-surfen/wie-anonym-private-browsing-inkognito-modus/

https://intelligente-welt.de/darknet-und-tor-wie-anonym-sind-sie-wirklich/

https://www.chip.de/news/Privatmodus-In-keinem-Browser-wirklich-anonym_108995568.html

https://www.globalsign.com/de-de/ssl-information-center/was-ist-ein-ssl-zertifikat/

04.11.19

Werkzeugunterstützung bei der Softwareentwicklung

SDLC
Software System Development
Requirment Analysis
Design -> Welche Screens, Benutzungsschritte, wie sehen die Daten aus
Implementation
Testing
Evolution

-Anforderungsmanagement
-Konzeptions-/ Design-/ Entwurfsunterstützung
-Programmierung (IDEs)
-Manuelle und automatisierte Tests
-Automatische Prüfung
-Versionsmanagement
-Buildmanagement
-Manuelle und automatisierte Inbetriel
-Betriebsüberwachung
-Dokumentationsunterstützung
-Unterstützung von Kooperation und Kommunikation

Herausforderungen beim Umgang mit Dateien
-Welche Dateien gehören alle zu dieser Produktversion
-Habe ich/ hat jemand eine neue Fassung dieser Datei?
-Wie kann ich noch ältere Fassungen zu rate ziehen?
-Wie kann ich versehentlich / falsche Änderungen ungeschehen machen?
-Wo ist das letze Backup
-Wie verteile ich Dateien?
-Wie bringe ich Änderungen an diesen Dateien wieder in eine gemeinsame Fassung?

Lösung Versionsmanagement / Versionskontrolle
-Änderungen in einer Datei
-Zusammenhängende Änderungen an Dateien sind leicht zu indentifierzieren
-Alle Dateien stehen bei Bedarf zur Verfügung
-Können verglichen werden
-Fragen zur Bearbeitung und zu Ständen können leicht beantwortet werden
-Gelöschte oder Verloren Dateien können problemlos rekonstruiert werden
-Änderungen / Ergänzungen können einfach im Team ausgetauscht werden
-Mehrere Branches können unabhängig von einander vorangetrieben werden

Realisierungsmöglichkeit für das Versionsmanagement
-Lokal (ehemals SCCS, RCS)
-Zentral (z.B. CVS, Subversion)
Gemeinsamer Server
Clients ziehen den letzen Stand

-verteilt (distributed)
-Clients verfügen über vollständige Kopie
-jeder Client hat einen lokalen Repository
-z.B. Backup -> robuster gegenüber Störungen
-Clients können bei remote bei verschiedenen Servern beziehen

Git-Konzept
-Standard Werkzeug in der Softwareentwicklung
-Eigenschaften:
Einfach zu nutzen
Sehr schnell
Sehr effizient auch in großen Projekten
Sehr gute Unterstützung für Handhabung von Entwicklungszweigen (Branches)
